修行其實比觀念高很重要,
但是若是還是要在每個形數座位裡面把這些道理用出來,
我們修行主要目的是要了生死,
要了生死就必須曉得生死它是怎麼來的,
要怎麼樣才能了,
佛陀告訴我們說,
一切都是我們心所生,
包括生死也是我們心所生,
涅槃也是我們心所生,
那當然生死是因為心生的貪嗔痴慢疑,
涅槃是心離的貪嗔痴慢疑,
所以怎麼樣子了生死,
就把心裡面存存的貪嗔痴慢疑慢慢的去除掉,
當然我們講的心是指後來所說的八識,
叫阿賴越識,
把阿賴越識裡面的貪嗔痴慢疑慢慢的消化掉,
那事實上若我們懂得更多,
懂得更深入,
那事實上也曉得輪迴是阿賴越在輪迴,
心從來不輪迴,
所以你若能夠密心真正的找到明心淨心,
那輪迴不可得,
因為阿賴越不是你,
你不會跟他認同,
你不會把他當成就是你,
所以包括我們唸佛,
佛和佛的淨土,
其實也都是你心所生,
那當然我們是把佛的淨土,
佛的功德從你心裡面生起,
那我們現在常常會以為
一個什麼東西就等於佛的功德或者佛的淨土,
這個是畫不上等號,
譬如說你把這一念佛,
那就以為這一念佛就是佛,
這一念佛就是佛淨土,
問題是這一念是生念,
你不可能保有它,
可能可以起現形,
但是不能保有,
因為每一個念頭都是當下心當下念,
所以一定要回到更根本的地方,
真正的整個法界的實體處,
顯現處,
或者銷魂處,
要在這邊多下功夫,
譬如剛剛我們做了這一作,
那麼到底在你心裡面,
這幾十分鐘經過了些什麼,
經過些什麼真的是不重要,
為什麼?
已經過去了,
回不來了,
所以你如果一直只是在心裡面,
它什麼境界上打轉,
那其實是沒完沒了,
但是你如果回到那一念的清明,
那一念清明所現的見無所長覺之,
了了分明,
不讓你貪嗔痴呆意給染汙給轉化,
那麼你心永遠就能保持那一份清明,
這份清明永遠不動,
這份清明沒有輪迴,
這份清明本來自在,
回到這邊你就有把握,
你曉得一切境界都是如夢幻泡影,
根本就不是真的,
不會掉到境界裡面去打轉,
你回到你本來這個地方自在,
你掉到境界裡面,
你就生命,
所以要表現實一定要好到,
不是不斷的在唸上用功夫,
我們常常弄錯,
在唸上面功夫轉念什麼這些,
其實轉念是因為曉得念不可得,
你才會轉,
如果念它是真的東西你怎麼轉,
因為念不是真正的東西,
所以你不轉,
但是老是在那邊轉念,
沒完沒了,
那念從哪邊生呢?
所以不能用念轉念,
那到底念從哪邊來?
要找到這個東西,
找到本源你才能解決問題,
所以在知脈上,
在那下功夫,
其實你得不到受用,
不管你現在幹什麼,
那其實只是當下,
所以雖然這麼說,
那你心道你清靜不清靜,
也只有在當下能證明,
也只能在當下受用,啟用,
所以我們如果懂道理,
回到最簡單,
最根本的地方下功夫,
其實什麼事都沒了,
什麼事都很容易就化解了,
我們簡單說,
譬如說你現在起了煩惱,
怎麼化解呢?
把它從頭到尾想一遍,
化解了嗎?
事實上,你處理好,
你那個心就是那個問題都化解了,
你曉得那個問題根本就不存在了,
是你心把它生出來的,
是你心生出來的,
所以你要化解那個問題,
讓它不生嘛,
讓它不生,
不是在那用另外一個東西,
處理那個東西,
去弄到一件事,
不提防頭上爛透,
那個功夫下得再多,
其實作用不大,
那你如果回到更根本的地方,
其實真的一切都變得很簡單,
很明瞭,
我們為什麼會那麼困難,
因為你不清楚、不明白,
你如果有了智慧,
什麼東西不能處理,
什麼東西你都清清楚楚,
怎麼不能處理,
我們不能處理就對,
那件事情根本就理不清,
所以就處理不了,
那不管煩惱多大,
你看到煩惱,
它到底是什麼東西,
你認得清楚它嗎?
你會發覺,
是你自己的無明生起煩惱,
絕對是這個樣子,
那你那個無明要去處理那個煩惱,
那當然無明更無明,
煩惱更煩惱,
弄半天晚上都睡不著覺,
白天也不安心,
隨時那個念頭,
猴子跟馬都還不能夠達比例,
它跑得再快,
都沒有你的念頭轉得快,
所以,
你如果要把你的念頭訓練得很有力量,
它跑得很快,
那其實,
那個叫識字變聰,
跟你生死了不相干,
跟輪迴導致有很深的關係,
你跑得越快,輪迴就越快,
而且越深,
所以聰明的人沒有什麼用,
學問多的人沒什麼用,
很會想辦法的人沒什麼用,
尤其在生死上,
當然在表象上,
它是有作用,
因為一切都是為你的心所生,
事所變,
也就是你的忘心,
你的忘識,
當然會變現所有的東西,
但是從生死的角度來看,
那個變得越多的,
越難處理,
要回到一路不動不變,
寥寥分明的智慧,
就是從這個定跟慧上,
一路不動就是定,
寥寥分明就是慧,
從這個定慧雙融起,
雙變並用,
那麼無邊的寧靜的智慧,
你的方便,
饒你眾生的功德,
自然就會顯現,
諸佛如是者。